*Musique*
*Applaudissements*
Alexis Corbière : Bonjour !! Bonjour Paris !!
Céleste Van I. : Et Aubervilliers !!!...
Et Saint-Denis !!!
*Applaudissements et cris de joie de la foule*
Alexis C : Qu'elle est belle !
Qu'elle est belle cette France Insoumise !
Comme vous êtes nombreux...
Comme vous êtes présents !!!
*Applaudissements et clameur de la foule*
Notre force, c'est notre nombre...
Depuis le début ! Nous sommes cette grande
force populaire, joyeuse, puissante, consciente.
Et nous allons le rester
jusqu'au bout !
*Applaudissements*
Les amis, on s'est tous retrouvés aujourd'hui
pour participer à un moment exceptionnel,
à une réunion incroyable de la France Insoumise ;
à une première mondiale !
Tous ce matin, vous avez dû ressentir
la même curiosité que moi, et vous dire,
après tout... le monde est entré dans un nouveau millénaire, il est venu le temps des hologrammes !
*Rires*
Céleste Van Isterdael : Cette campagne, ce mouvement, ce sont d'abord des gens qui s'engagent.
C'est vous, les insoumises et les insoumis.
Et cet après-midi, on met les bouchées doubles
puisqu'on aura un double Jean-Luc et puis nous serons deux pour présenter cette réunion publique.
Vous l'avez sûrement déjà vu, déjà entendu
à la radio, à la télé...
Il est, avec d'autres orateurs nationaux,
l'un des porte-parole de Jean-Luc.
Il va peut-être se retrouver au chômage
technique si Jean-Luc continue à...
à faire des réunions publiques
par hologramme, c'est possible.
Il animera avec moi, aujourd'hui, c'est Alexis Corbière.
*Applaudissements*
Alexis C : Elle n'est pas assistante parlementaire confortablement rémunérée,
ayant du mal à prouver son activité.
Elle n'est pas rédactrice en chef d'une revue,
dont le rédacteur en chef ne l'a jamais vue ;
elle est enseignante, ce qui est un métier utile.
Elle porte un nom magnifique, totalement adapté
aux thèmes que nous allons aujourd'hui aborder,
c'est Céleste Van Isterdael et je me voûte
pour toi, Céleste !  *Rires*
Céleste Van I. : Arrête de... Arrête de rigoler parce que...
on va passer pour Céleste et... Babarbe ! Babarbe.
Donc, Jean-Luc Mélenchon se prépare, il est exactement à 454 kilomètres de nous.
Et pourtant, d'ici une vingtaine de minutes,
il sera...ici... et là-bas.
C'est une première mondiale : Jean-Luc
sera avec nous, en hologramme, en direct.
Cela fait maintenant 1 an que la campagne a débuté
et c'est toute la France qui se réveille,
qui devient insoumise. Vous êtes là et nous créons
une vraie dynamique avec une France Insoumise
qui refuse la monarchie présidentielle et
qui appelle à une 6ème République.
Nous sommes...
*Applaudissements*
Nous sommes à 77 jours du premier tour
de l'élection présidentielle
et lorsqu'on voit la forte mobilisation
ici... ; à Lyon...  Il y a des centaines et
des centaines de mètres de gens
qui font la queue dehors ici... ; à Lyon...
Nous savons bien que le seul sondage
auquel nous croyons, c'est vous !
C'est votre enthousiasme,
votre nombre, votre mobilisation.
*Applaudissements*
Alexis C : Avec 230 000 insoumis à ce jour,
2 400 groupes d'appuis à travers
la France, nous sommes
le premier mouvement politique de France,
on peut le dire Céleste !
Céleste : Oui.
*Applaudissements*
Céleste Van I. : Et ces groupes... ces groupes d'appui, ses militantes, ses militants, créent la France Insoumise.
La France Insoumise, qui n'est pas un parti, mais bien
un mouvement, et qui défend un programme :
l'avenir en commun.
*Applaudissements*
Alexis C : Pas un parti, effectivement, mais bien
un mouvement qui a démarré, il y a presque un an.
Rappelez-vous, notre premier anniversaire
ce sera vendredi prochain.
C'était le 10 Février 2016 que Jean-Luc Mélenchon
avait proposé sa candidature
et aussitôt des milliers de contributions
ont afflué sur le site jlm2017.fr
et c'est avec ces milliers de contributions
que nous avons rédigé notre programme :
L' avenir en commun.
Et c'est grâce à toute cette énergie
que nous avons fait vivre ce mouvement.
Nous ne pouvons compter, vous le savez,
que sur nous mêmes ;
nous ne sommes pas amis des banquiers et
c'est aussi pourquoi il est nécessaire que les dons
du plus grand nombre, nous soient
accordés jusqu'au mois d'Avril.
Céleste Van I. : Et donner nous permet, entre autres,
de financer la célèbre chaîne Youtube de Jean-Luc,
où, chaque semaine, il passe l'actualité en revue.
Nous sommes maintenant 197 000 abonnés
à sa chaîne Youtube.
Il nous en manque pas beaucoup
pour être à 200.000 ce soir.
Nous sommes 950 000 sur Twitter...
633 000 sur Facebook et nous allons maintenant regarder, sur les écrans, le "Best of"
des revues de la semaine.
*Applaudissements*
J-L Mélenchon : Bonsoir mes amis,
voici le 1er numéro d'une série de flash-vidéos.
*claquement de doigts*
*musique*
-- Bon, alors bonjour, me revoilà.
-- Allez, bonjour les gens.
-- Alors... bonjour les gens.
-- Bonjour.
-- Alors maintenant je vais vous parler de Trump.
-- Vous avez vu qu'il y a un référendum
qui a eu lieu en Italie.
-- L'affaire de la grâce de Mme Jacqueline Sauvage.
-- Une augmentation de la pauvreté dans le pays.
-- L'élection de Trump aux Etats-Unis.
-- Le jeu vidéo, il est en train d'entrer
dans la dimension 3D.
-- CETA et le Traité avec les Etats-Unis d'Amérique.
-- La mer, bon... C'est pas une surprise, hein,
que  je parle de la mer.
-- Donc je fais ça avec Lise, qui en ce moment
est en train de filmer,
et Mathias qui regarde pendant
ce temps-là ;  à rien faire.
-- Il fait partie des 4 premiers livres qui ont été offerts... Euh... euh... A Noël...
Alors, j'aimerais bien savoir pourquoi
parmi les 4 premiers et pas le premier... hein.
Pourquoi ?
Parce que vous ; vous êtes des gonflés.
-- "Can't Stenchon the Mélenchon".
-- Et sinon vous comptez quoi ?
Sur la primaire, c'est ça, c'est ça le truc ? La primaire ? Mais c'est pas des primaires...
C'est déprimant leur truc.
-- Yes, we canchon.
-- De l'eau dans les bonnes vibrations...
Humm, parfaite !
C'est le seul récipient qui purifie l'eau.
-- Et du coup, moi j'ai eu droit à un cadeau de Youtube,
que je vous montre...
C'est le trophée pour les 100 000 abonnés.
*Applaudissements*
Céleste Van I. : Vous avez vu Jean-Luc à l'écran mais
c'est en chair et en os que vous pourrez le voir
le 18 Mars, à Paris,
pour la prise de la Bastille. Il sera avec nous,
avec vous, avec des dizaines de milliers
de militants venus de toute la France.
Et nous remercions chaleureusement
chacune et chacun d'entre vous ;
les militants, de Lyon ; d'Île de France, sans qui cette réunion publique n'aurait pas été possible.
Vous repoussez, toujours plus loin,
les frontières du militantisme,
du Liban au Chili, au Japon,
à Aubervilliers.
Notre réunion aura pour thème :
les frontières de l'humanité.
Alexis C. : Oui...
*Applaudissements*
Les frontières ont toujours été d'abord
une affaire intellectuelle.
Celles dont nous parlons aujourd'hui
ne sont pas là pour nous enfermer.
C'est exactement l'inverse.
Les frontières de l'humanité
ce sont les limites, actuelles, du monde connu.
Car il existe encore un monde inconnu
qui ne demande qu'à être découvert,
grâce à la puissance de l'esprit humain.
Ces trois grandes frontières que
nous voulons repousser ; c'est la mer,
l'espace, le monde virtuel et le numérique.
Céleste Van I. : Et c'est par la mer
que nous allons commencer
puisque vous le savez notre pays est
une des plus grandes puissances maritimes.
Alexis C. : Oui, la mer, vous savez qu'elle recouvre
70 % de la surface du globe.
C'est pour ça qu'on l'appelle la planète bleue.
Peut être aurait-il fallu appeler la Terre :
la planète mer...
Mais, elle recouvre de formidables possibilités.
Céleste Van I. : La mer, c'est le premier pilier
de ces nouvelles frontières.
La mer qui, nous émerveille, comme les étoiles
qui guident les marins.
Ces étoiles... nous...
A C. : Je crois qu'on cherche à nous joindre de Lyon...
Dans quelques secondes...
Céleste Van I. : Oui... *rire*
*Applaudissements*
Alexis C. : On va assister...
Céleste Van I. : ...à une première mondiale.
Alexis C. : il y a beaucoup de monde
aussi à Lyon, apparemment.
*direct simultané de Lyon* (Problème technique...)
Alexis C. : alors, on attend
quelques secondes, le timing est là.
Vous avez bien vu, on va vous le répéter :
il y a une formidable participation ;
beaucoup de gens sont encore dehors...
et c'est le cas aussi à Lyon
et dans quelques instants, on va être en liaison avec
Charlotte Girard, Guillaume Tatu qui animent
aussi le meeting de Lyon.
C'est donc... dans quelques instants...
*Rires*
J'ai un petit personnage dans la tête
qui est en train de me parler !
Les 3 frontières de l'humanité, vous l'avez compris :
la mer, la Terre, le monde numérique, ce monde virtuel...
Céleste Van I. : Et l'espace !
Alexis C. : Et l'espace.
Céleste Van I. : les étoiles...
Alexis C. : Alors, alors ?...
*simultané*
Alors on continue,
tout simplement.
Céleste Van I. : on continue. Très bien.
Donc la mer, le premier pilier.
Alexis C. : tout à fait !
Céleste Van I. : Le premier pilier...(elle ricanne)
*Applaudissements*
Alexis C. : Ah !...
Céleste Van I. : qui nous émerveille, comme les étoiles.
Ces étoiles qui sont des repères... pour les marins,
mais qui sont aussi de nouvelles frontières
que l'on doit dépasser.
Alexis C. : Oui Céleste. On cherche à repousser ces frontières de l'humanité, vous l'avez compris.
Voilà, Eh bien voilà... Dans quelques instants.
*Musique : - Les têtes Raides - Moderato.*
*Introduction musicale*
Pourquoi la guerre existe ?
Pourquoi est-ce qu'on insiste ?
À l'ombre des fascistes. Il faudra qu'on résiste.
Pourquoi tu me regardes ?
Pourquoi t'es sur tes gardes ?
Si t'avais pas compris. On est des grains de riz.
* Refrain *
Et l'on ira à danser c'est pas trop tôt.
Jusqu'à nous en, nous en bruler la peau.
Modérato.
Pourquoi la ville a peur ?  Pourquoi c'est jamais l'heure ?
Les fusils d'une fleur. Ça nous porte le cœur
Pourquoi tu recommences ? Toujours la même danse.
Et si t'avais pas compris...on est des grains de riz
Et l'on ira à danser c'est pas trop tôt.
Jusqu'à nous en, à nous en bruler la peau.
Modératoooooo
*Applaudissements*
Guillaume Tatu : Merci ! Plus fort, plus fort !
On va partir à Paris, on appelle Paris !
On va être en duplex avec Paris, rejoindre
Alexis Corbière et Céleste !
Alexis Corbière, le porte-parole de J-L.Mélenchon
et Céleste, une militante comme vous,
une militant  insoumise.
Bonjour à tous les deux !
Comment ça se passe depuis la capitale ?
Céleste Van l : À Paris, tout va bien, nous
sommes 6 000, les deux salles sont combles,
*Applaudissements*
des gens font la queue dehors, il y a énormément
d'ambiance et je vous propose que l'on applaudisse...
jusqu'à ce que Lyon nous entende, je vous écoute !
Résistance, résistance, etc...
Charlotte Girard à Lyon :
Je crois que les Lyonnais aussi sont là !
*Applaudissements*
Guillaume Tatu à Lyon : Énormément d'ambiance donc
entre Lyon et Paris, et j'ai un chiffre
à vous communiquer, vous avez entendu, ils sont
6 000 depuis Paris, et nous mesdames messieurs
les insoumises, les insoumis, nous sommes 12 000,
12 000 personnes ici réunies à Lyon.
*Applaudissements*
Ce qui fait le meeting de Jean-Luc Mélenchon,
pour ce dimanche 5 février, 18 000 personnes
réunies entre Lyon et Paris. Vous êtes,
nous sommes 18 000 personnes
pour ce grand meeting de ce 5 février.
*Applaudissements*
Alors Alexis, Céleste, faites-nous visiter vite fait, rapidement les lieux.
Sur place comment ça va se passer l'hologramme
de Jean-Luc  Mélenchon qui va arriver
dans quelques secondes.
Céleste Van I. : Alors nous avons une très
grande scène avec un voile, sur lequel sera projeté
l'hologramme au centre. Donc c'est très technologique,
parce que le futur commence aujourd'hui.
Là, au fond devant moi, la salle
est absolument pleine, toutes les chaises
sont prises, je ne vois pas le fond des gradins,
il y a des gens debout, il y a des gens partout,
et on a énormément de militants et
militantes qui se sont déplacés.
Charlotte G. à Lyon : Et bien chez nous,
nous ne sommes pas en reste, notre Mélenchon à nous,
et bien il va se trouver là au milieu de cette arche.
Dès lors qu'elle sera illuminée,
et aussitôt, d'un claquement de doigts,
il se retrouvera... à Paris !
*Applaudissements*
G.T : A Lyon : Que cette salle est incroyable,
que ça soit à Lyon ou à Paris, je vous assure,
la vue qu'on peut avoir ici ! On est un petit peu
des chanceux, parce que, vous êtes énormément ;
j'adore cette vue, alors j'ai envie
de vous la faire partager cette vue.
On va prendre une petite photo depuis Lyon, ici et,
à Paris, Alexis et Céleste,
on va prendre une petite photo ensemble, et
on va la mettre tout de suite sur Twitter
avec le hashtag JLMHologramme. Et on va faire
partager à tout le monde, la vue qu'on peut avoir ici.
Et surtout pour ceux qui ne croiraient pas :
Oh, ils n'ont pas été très nombreux chez
Jean-Luc Mélenchon !
On pourra leur montrer sur les réseaux sociaux.
On va prendre une petite vidéo, là,
depuis Paris et depuis Lyon, faites un petit peu
de bruit qu'on vous entende...
*Applaudissements - Sifflements *
Et voilà je vais la mettre sur Twitter
tout de suite hashtag JLMHologramme.
JLMHologramme c'est le hashtag à
utiliser cet après-midi, que ce soit à Lyon...
ou à Paris.
Charlotte G : Oh, cette fois nous y sommes.
Guillaume T : On va y être... Ça y est, nous y sommes,
vous allez pouvoir faire un petit peu de bruit.
C'est une première mondiale, il est là, il arrive,
on vous l'avait promis car on tient nos promesses.
C'est une prouesse technologique qui illustre aussi l'état d'esprit de notre campagne inventive et audacieuse.
Voici notre candidat, le candidat
de la France Insoumise. Merci d'accueillir et de crier
très fort, voici Jean-Luc Mélenchon !
*Musique*
*Applaudissements*
J-L M : Ca m'a l'air pas mal ...
Salut Elliot.
Ca va les filles ? Vous avez survécu ?
*Résistance ! Résistance !*
J-L M : Merci ! Alors, où suis-je ?
On m'entend bien ?
*Clameur : Oui !*
Incroyable ! Alors où suis-je ?
*A Lyon *
J-L M : À Lyon ?
*Clameurs*
Et maintenant...  à Paris ! (claquement de doigts)
*Applaudissements*
*Clameur et applaudissements*
J-L M : C'est une extraordinaire ... démonstration
de force … que vous êtes en train de faire.
Et c'est la démonstration d'une force patiente,
elle ne vient pas de rien. D'une expérience humaine et
politique ; accumulée ; que nous
avons voulu rappeler au combat, il y a tantôt un an,
forte de l'expérience accumulée de
tant de combats et de tant de trahisons.
Nous avons voulu construire une force et nous sommes
en train de le faire, qui apprend, qui sait pourquoi
elle se bat, qui n'est pas vouée à un homme,
mais à une cause, à une idée qui traverse les siècles.
*Applaudissement*
Je passerai, mais les idées que
je porte pour vous, ne passeront jamais,
aussi longtemps qu'il y aura un souffle
de liberté, c'est-à-dire aussi longtemps
qu'il y aura un être humain pour regarder l'horizon.
*Applaudissements*
Cette force s'est construite sur la base de
ces 230 000 personnes qui dorénavant
appuient la candidature que je porte et le programme
l'avenir en commun. 700 volontaires
entre les deux villes se sont rassemblés
pour permettre que ces réunions aient lieu,
en plus des professionnels qui nous aident.
Oui, ce n'est pas un meeting comme les autres.
*Applaudissements*
Il n'est pas comme les autres, à cause bien sûr de la forme. Il y a cet hologramme, et j'ai vu qu'il y avait
des pisse-bougons qui trouvaient que cela
faisait trop showbizz, mais enfin,
il faut qu'un message politique émancipateur et quelque
peu éclaireur s’appuie sur des techniques
qui sont celles de notre temps, qui fassent
rêver, qui fassent sourire. Car bien sûr
personne n'est dupe à Paris, je vous rassure
du fait que je n’y suis pas !
*Rires*
Moi, je n'ai que moi comme clone,
j'en connais d'autres qui sont les clones d'autres.
*Applaudissements*
C'est un meeting hors du commun, parce qu'il y a
un contexte, et le premier de ses contextes, il est local.
Vous avez eu dans la même ville,
les 3 familles qui se partagent et se disputent
l'adhésion des Français. Cette adhésion
que nous essayons de construire de mois en mois,
de semaine en semaine avec des arguments précis.
Qu'y voit-on ? D'un côté, Madame Le Pen
avec  *Huée du public* son communautarisme,
son communautarisme ethnique arrosé d'un fort
sirop de clanisme familial. Et puis,
aussi, sinon, ben, vous connaissez ça,
c'est l'extrême-droite traditionnelle,
traditionnellement mauvaise !
Et puis, vous avez aussi, avec brio,
Monsieur Macron, qui incarne...
*Huée du public*
Qu'est-ce qui va se passer si je vous passe toute
la liste ? *Rires*  Monsieur Fillon ? *Hués*
Non, il n'est pas à Lyon.
J'en étais à Monsieur Macron,
parce qu'il incarne aussi une famille de pensée,
celle qui nous a fait si cruellement
souffrir au cours des 30 dernières années.
C'est-à-dire le libéralisme : un monde où
chacun pour soi, tout le monde est en compétition avec
tout le monde, une indifférence sociale
totale et de temps à autre quelques aimables
pensées écologiques sans conséquences,
car après tout, comme vous le savez, ce qui compte
pour par-dessus tout pour ces gens-là, c'est
la compétitivité, la flexibilité, les économies
et produire avant de distribuer. Comme si
on avait pas passé nos vies à produire
et sans voir beaucoup distribué.
*Applaudissements*
C'est à vous de choisir, vous allez choisir
dans un moment crucial, nous avons déjà
perdu 10 ans, le 21e siècle est commencé,
et nous continuons à fonctionner avec des
mécanismes intellectuels et des élites politiques
formés à un moule définitivement désuet,
qu'il faut faire dégager de la plus rapide
et la plus tranquille des manières,
mais le plutôt possible.
*Applaudissements*
Alors ma foi, c'est bien commencé.
C'est bien commencé, n'est-ce pas,
cette campagne présidentielle,
dans le moment, ça ressemble un peu à top chef
à cause des casseroles. Mais...
*Rires*
c'est surtout une vague que j'ai nommée dégagiste,
en pensant à mes amis Tunisiens.
Le dégagisme ça consiste à les faire dégager.
Mais cette vague dégagiste,
il s'agit de lui donner un contenu,
il s'agit de mobiliser le peuple
français. Parce que demain,
s'il choisit de nous donner les possibilités de
décider, alors il faudra assumer et il faudra
l'assumer non pas du dessus par l'action d'un
homme et de la poignée de ceux qui l'entourent,
mais par l'implication de millions de gens
qui sur leurs lieux de travail et partout où ils sont,
font vivre la révolution citoyenne
dont nous avons besoin.
*Applaudissements*
Ne croyez pas un instant, vous autres qui
avez l'habitude de vous soumettre à la loi,
vous autres qui êtes des vrais démocrates
et qui acceptez dans une élection,
aussi des fois de perdre et de vous soumettre à
la loi. Eux, n'acceptent jamais, et les puissances
de l'argent n'accepteront jamais et mon rempart
est dans cette salle, c'est vous, c'est ceux
qui sont dehors, c'est ceux qui sont à Paris.
Pourquoi ?
Pas parce qu'ils se rallieraient à mon panache blanc, mais parce que chacun saura ce qu'il a à faire,
quelle place il doit occuper et qu'il
aura compris le programme.
C'est pourquoi, il faut venir sur le fond,
tout le temps sur le fond. Ce programme,
nous avons mis 8 mois à le mettre au point.
Il y a eu des milliers de contributions,
il y a eu des auditions, il y a eu enfin
une convention, qui l'a amendé.
Il consiste en 357 propositions regroupées
dans un livre que chacun peut lire, critiquer,
amender encore à cette heure. Il se décline en
40 livrets différents suivant les thèmes,
car tout ne peut pas être abordé
dans un livre de cette nature.
Pourquoi est-ce que je vous dis tout ça ?
Parce que notre rassemblement doit
reposer sur de la conscience,
de l'éducation et non pas sur des enthousiasmes soudains, sur des champignons
hallucinogènes qui poussent dans la jungle
politique, des bulles médiatiques.
*Applaudissements*
C'est le prix de l'efficacité.
Comment ?
78 jours avant l'élection présidentielle,
où vous allez vous engager compte tenu de
ce qu'est la monarchie présidentielle,
qui est déjà passée dans des mains m... m...
mal assurées.
*Rires*
Pendant 10 ans, passant à côté de tout ou presque, rappelez-vous que le mandat de 5 ans qui arrive,
est celui où vont se poser des questions
décisives pour l'avenir de notre pays
mais du monde à l'intérieur duquel
il prend place. C'est pendant ces 5 ans-là
que va venir le prochain traité européen,
c'est pendant ces 5 ans-là, que va venir
le traité de libre commerce avec
les États-Unis d'Amérique et le traité
de libre commerce avec le Canada, à partir
desquels il n'y a plus aucune politique économique indépendante possible.
Dans ces conditions, il vous faut choisir
avec soin et savoir si vous voulez continuer
ou si vous voulez rompre et, c'est cette rupture
qu'incarne le programme l'avenir en commun.
Je trouve Incroyable que 78 jours avant qu'ait lieu
cette élection, on en soit encore à
courir après des gens qui rentrent par une
porte et en sortent par l'autre, à mesure
qu'ils se font dégager, et ne laissent derrière eux
aucun outil pour qu'on puisse discuter.
Où sont leurs programmes ? Ça suffit, donnez-les,
dites ce que vous comptez faire !
Pas quelques phrases par-ci par-là,
émaillées de bonnes intentions, expliquez-nous les
articulations de tous ces programmes
que nous entendons,
qui ne sont pas des programmes, mais des mesures
qui sont proposées et qui ne sont articulées
avec aucune cohérence. Dites-moi comment
on peut faire ceci cela, donnez ceci cela,
lancez tel ou tel plan. Aussi longtemps que
vous resterez dans les traités budgétaires
européens, aucune politique progressiste n'est possible.
*Applaudissements*
Il faut sortir des traités, c'est la condition
préalable du changement, et bien sûr,
il faut le faire dans des conditions qui soient
conformes à la vocation de notre patrie,
non pas tous seuls dans un coin, se sauvant
en catimini, mais en expliquant, en négociant,
en entraînant. Mais, si on n'entend pas la
protestation du peuple français, dont on a
ruiné l'Industrie, appauvri le peuple comme
il l'est aujourd'hui, alors ou on change,
ou on part. Et il faut que tout le monde le
sache, pour que tout le monde comprenne bien
qu'on ne peut pas faire autre chose que de changer.
*Applaudissements*
À tous ceux qui ayant lu, n'y trouveraient
pas encore tout à fait leur compte, je dis :
le 19 février prochain, nous passerons 6 heures à décortiquer le chiffrage de notre programme,
parce qu'il est très ambitieux, parce qu'il
est un changement complet,
vous en connaissez les prémices.
D'abord changer le système
de la monarchie présidentielle,
j'y viendrai dans un instant, deuxièmement, procéder
à un partage des richesses assez profond,
pour que le déséquilibre qui s'est accumulé,
au terme duquel il y a plus de milliardaires
et de millionnaires dans ce pays, tandis qu'il y a
9 millions de pauvres, 148 000 personnes
qui n'ont plus d'adresse, 2 millions de personnes
qui attendent un logement et toutes ces choses
qui brisent et pourrissent la vie des gens,
sans aucune raison alors que la patrie est si riche.
*Applaudissement*
On ne pourra plus jamais produire comme avant,
sauf si l'on est devenu totalement fou,
et que l'on se moque de l'avenir de la planète.
La planification écologique, qui faisait hier
bondir parait-il tant de gens qui me
regardaient d'un œil suspect en entendant
planification, pensant tout aussitôt à l'Union
soviétique et en oubliant que le général de Gaulle
lui-même l’a pratiquée, pour
ne rien dire des Américains et pour ne rien
dire des sièges de toutes les grandes compagnies du
monde qui planifient continuellement leurs activités.
Si on ne planifie pas, on ne pourra pas organiser
la transition, ce n'est pas vrai,
il faut donc planifier, donc prévoir, donc se réapproprier
la propriété publique du temps long.
*Applaudissements*
Enfin, et pour ne pas reprendre tout le programme,
oui, nous militons pour la paix, non,
nous ne voulons pas de la guerre en Europe,
non, nous ne voulons pas faire la guerre avec la Russie,
et nous vous prions de nous laisser
tranquilles quand nous vous le disons,
de ne pas nous montrer du doigt comme des suppôts
de Monsieur Poutine, qui ne dirige pas notre pays
et avec qui nous n'avons rien à voir
dans cette circonstance.
Faut-il que je rappelle sans cesse, que les
Russes sont des partenaires pour nous,
qu'ils ont concouru à notre libération, et que
le régime qu'ils ont les regarde eux,
comme le régime que nous avons nous, nous regarde
nous, mais qu'en toute hypothèse,
il ne saurait être question d'accepter cette folie
qu'ils ont trouvée pour se substituer
au rêve moribond de l'Europe.
Ils nous ramènent maintenant à
une soi-disant Europe de la défense,
on se demande contre qui on va défendre. L'Europe
de la défense, c'est l'Europe de la guerre,
et nous sommes pour l'Europe de la paix,
et la France n’a pas à être le fourgon
qui accompagne aucune armée.
*Applaudissement*
Mais en convoquant ce meeting, et en vous
demandant d'y participer, j'avais à l'esprit
que nous allions clore un cycle. C'est le
16e discours que je prononce depuis la rentrée de septembre.
Et de discours en discours,
on fait apparaître, après un travail d'équipe,
tel ou tel point qui nous paraît important
et de nature à faire réfléchir, et donner
en quelque sorte l'appétit d'en savoir encore
davantage en lisant, c'est une campagne éducative,
pas une campagne hallucinogène.
Et à présent,
je m'étais dit, avant de prendre 5 jours de repos,
je vais proposer ce meeting pour parler
en regardant très haut au-dessus de l'horizon.
Je vous ai parlé à l'instant
des grands traits du programme,
mais je voudrais vous dire,
ces défis que nous avons devant nous,
vous les connaissez tous :
le défi de la paix, le défi du changement
climatique qui est commencé,
et génère d'ores et déjà 20 millions de réfugiés
dans le monde sur les 60 millions qui sont
actuellement en transhumance dans des conditions
abominables que vous connaissez.
Et puis, c'est le défi d'un partage des richesses
absolument inouïes qui est non seulement
scandaleux moralement pour nous autres qui
sont du camp de l'émancipation humaine,
mais qui est une entrave à tout développement
coordonné de la planète et des êtres humains
qui y pullulent, car vous savez, que nous
étions à peine 2 milliards en 1950,
et nous sommes 7 milliards et nous serons bientôt
11, et nous exerçons une pression en même temps
qu'une bataille commence à se décider
pour l'accès aux matières premières,
et se déchaîne partout pendant que nous avons
des discussions qui finalement sont subalternes
par rapport à ses grands enjeux, qui vont
modifier de fond en comble l'avenir du siècle qui vient.
Oui, de fond en comble, il faut
y penser en regardant, le fait que ce que
nous avons connu jusqu'à présent,
va se transporter sur d'autres fronts,
sur de nouvelles frontières.
La civilisation humaine n'est pas seulement
menacée, elle dispose des moyens de surpasser
la crise dans laquelle elle est entrée,
du fait du dérèglement climatique et des autres
aspects qui concernent l'écosystème humain,
uniquement déréglé par la cupidité,
la volonté de s'approprier sans cesse tout,
partout ! Vous le savez comme moi.
Et bien regardez que cette bataille pour
l'appropriation, l'égoïsme, s'est projeté
sur de nouvelles frontières, et l'histoire
va vite, la civilisation humaine est en proie à un
phénomène que l'on appelle l'accélération
de l'histoire. Mais nous en avons tous plus
ou moins conscience, je vous demande de rentrer
en vous-même et d'essayer d'évoquer
les changements qui sont intervenus dans votre
vie dont vous n'auriez pas eu l'idée lorsque
vous étiez enfants. Ma grand-mère allait
au bal monté à Staoueli en char-à-bancs,
elle a été rapatriée en France dans un avion
Caravelle, elle a pu lire dans le journal
que Youri Gagarine était le premier homme
qui avait franchi la frontière de l'espace.
Quant à moi, j'ai fait le voyage Paris, ce
n'est pas très écologique, mais à l'époque,
pour aller à la première COP n°1, j'ai
fait le voyage en 3h de Paris à Rio de Janeiro,
dans le Concorde du président Mitterrand,
et j'ai vu partir de Baïkonour, le premier
cosmonaute français Jean-Loup Chrétien.
L'histoire s'accélère, j'ai écrit un livre
dans lequel je disais : Les hommes, les femmes,
la civilisation humaine va entrer en mer,
elle y est ! J'ai dit, comme toujours,
dans l'histoire des êtres humains,
nous nous assemblons au bord
de la frontière et nous la passons.
Eh bien, c'est ce qui est en train de se passer
au bord de la mer et dès lors commence tout
de suite une bataille, et c'est de même avec
l'espace. Non, ces questions ne sont pas loin de vous,
ce sont les questions dont vous aurez
à connaître dès demain, et dont vous connaissez
dès aujourd'hui, parce que vous êtes venu
ici peut-être avec un GPS, et que d'ores et déjà,
vous êtes reliés à l’espace
et aux satellites qui y gravitent.
Et puis, il s'est produit quelque chose d'encore
plus incroyable, d'habitude on découvrait
des continents et on y prenait pied, de quelle
manière ? Je ne le rappelle pas !
Mais on y prenait pied. Cette fois-ci, c'est un continent
qui prend pied avec nous, en nous, qui formule,
qui reformate nos goûts, nos humeurs,
nos désirs, c'est le continent du numérique.
Ces frontières-là, les voici : elles mettent
des enjeux considérables, dans lesquels est
en cause notre liberté, dans lesquels est
en cause notre possibilité de partager entre
nous réellement tous les bonheurs qui sont
possibles d'être partagés, et les richesses
qu'il est possible de produire.
Oui, ces nouvelles frontières de l'humanité,
elles font partie de la campagne présidentielle.
La France n'est jamais si grande
que quand elle se pense comme
une composante de l'humanité universelle,
nous ne sommes pas là pour faire
des cocoricos sur nos egos, nous sommes là
pour nous penser avec notre niveau de culture,
d'éducation, de préparation, notre incroyable
richesse accumulée grâce à nos anciens.
Nous sommes là, pour répondre de nos devoirs
devant l'Humanité universelle, non pas seulement
comme français, mais en se pensant
comme être humain.
*Applaudissements*
Oui, je vous parle de tout cela, parce que
c'est ce que nous allons faire, si on nous
confie le gouvernement du pays. Nous allons
le faire avec enthousiasme, en arrêtant de
regarder la pointe de nos chaussures, par
tous ces gens qui, du matin au soir passent
leur temps à culpabiliser tout le monde,
à dire que les travailleurs ne travaillent pas,
que la France ne progresse pas, quelle
est peuplée d'ignorants et que son école ne vaut rien.
Alors que ce meeting soit aussi
un hymne d'amour pour l'histoire de France,
et pour qui nous sommes.
La France, celle de la Déclaration des droits de l'homme,
la France la fille aînée de la Sécurité Sociale
et de l'école laïque.
*Applaudissements*
Mais, on ne peut passer ces frontières, regardez-les,
les frontières d'habitude séparent,
celles-là aussi nous séparent, mais elles peuvent nous unir. Comment le ferons-nous ? Rien n'est possible,
dans ce siècle, sans le plus haut
niveau possible d'éducation de chaque être humain.
L'éducation, c'est le partage du savoir,
seule richesse que plus on la partage,
et plus y'en a.
Parce que telle est faite l'humanité ;
qu'elle procède, par ce qu'on appelle :
la culture cumulative, c'est ce qui nous distingue
de toutes les autres espèces d'animaux,
y compris les animaux sociaux. Nous partageons
le savoir et nous sommes capables de le transmettre
d'une génération à l'autre,
d'autant plus facilement que nous avons
vaincu les barrières du temps,
lorsqu'autrefois le savoir était
seulement dans la tête des sages,
et qu'un jour, Monsieur Gutenberg nous y a aidé,
la frontière du temps a été vaincue par l'écrit.
Et bien pensons-y !
On ne peut rien faire sans le savoir,
et le savoir ce n'est pas seulement le savoir des choses qu'il faut apprendre à l'école, à l'université.
Le savoir, c'est une manière d'être un être
humain complètement, et d'être développé
dans tous les aspects de l'être humain, car
le Savoir n'est rien sans qu'il y ait avant lui
une culture qui formate le cœur, l'esprit,
déchaîne l'imagination et donne sans cesse
un appétit de savoir plus grand. Il n'y a pas
de savoir qui vaille sans culture,
sans diffusion et surtout sans créateur.
Marchent devant nous,
*Apllaudissements*
dans le cortège de l'histoire humaine,
marchent devant nous les poètes,
les musiciens et avec eux, les ouvriers,
les ouvrières hautement spécialisés et tous
ceux qui font tourner la maison du matin au soir.
Alors, Madame Le Pen,
qui a bien pu vous donner une idée pareille ?
Et comment avez-vous fait pour
la croire et la penser utile ?
De dire, on n'enseignera pas aux enfants
des étrangers qui sont présents sur notre sol.
*Huée*
Qui peut croire qu'une société devient meilleure
en augmentant la quantité d'ignorance
qu'elle contient ? Et bien, ce n'est
qu'une ignorante qui peut le croire.
*Applaudissements*
.
Et je vois bien...
*Applaudissements*
Et j'en vois une preuve dans une autre idée qu'elle a eue et qui me paraît aussi farcesque.
Elle a dit : Il faut qu'à l'école,
on passe 50 % du temps à apprendre le français.
50 % du temps ! Et le reste du temps en parle en quoi ?
*Rires*
Est ce que Mademe Le Pen ne sait pas qu’une langue s'apprend en la pratiquant et qu'à l’école,
on fait 100 % du temps à apprendre le français,
dans les mathématiques, dans l'histoire,
dans la géographie.
*Applaudissements*
Vous voulez confier votre
pays à de tels gens, allons..... allons !
Non seulement, nous allons prendre tous les enfants
qu'il nous est donné de connaître dans nos écoles,
pour qu'il soient nombreux à savoir
lire, écrire, compter, aimer, faire des poèmes,
jouer de la musique parce que nous serons
tous meilleurs après ça. Mais en plus,
nous allons refaire la carte scolaire pour être
bien certains qu'on ne fait pas des ghettos de riches
et des ghettos de pauvres avec l'école républicaine.
*Applaudissements*
Nous allons garantir la gratuité de l'école,
dans tous ses compartiments et aspects,
et nous ne permettrons pas que sous
couleur de changement des rythmes scolaires,
on invente une nouvelle dîme à faire peser sur les gens,
pour qu'on s'occupe de leurs enfants
à l'heure où ils devraient être à l'école.
*Applaudissements*
Ce n'est pas tout,
en plus,
nous ferons l'école de 3 à 18 ans,
parce que nous avons besoin
d'apprentissage sérieux et en profondeur.
Et plus tôt un enfant est scolarisé,
plus tôt il est socialisé,
ce qui ne veut pas dire
qu'on lui bourre la tête avec les idées socialistes,
mais qu'on l'intègre dans la communauté humaine.
Les enfants ont d'abord besoin d'interaction
humaine pour apprendre tous les codes qui
constituent la communauté humaine,
sinon ils deviennent violents. Ils ont donc besoin
de présence humaine, pas d'être posés
devant une télévision.
*Applaudissements*
Et comme je prends ces questions très au sérieux,
je vous le dis, parce que je les ai connues de près,
il faut que quand on étudie,
on ait le temps et les moyens de le faire,
et qu'on ne soit pas obligé
de faire quelque chose d'autre en même temps,
les 50 % de nos jeunes qui travaillent en
même temps, qu'ils étudient, s'épuisent,
et ce n'est pas bon !
Ce n'est pas bon !
Il n'y a que les gavés, pour trouver satisfaisante
et intéressante la peine que prennent les autres.
Il faut donc qu'il y ait une allocation
d'autonomie d'études,
et il y aura une allocation
d'autonomie d'études. J’ajoute...
*Applaudissements*
J'ajoute que pour ce qui concerne
les enseignements professionnels,
où il apparaît que souvent la moyenne d'âge est un petit peu plus élevée que dans les autres enseignements,
et bien, je veux que cesse ce fait,
que jusqu'à 100 % d'une classe d'âge,
jusqu'à 100 % d'une promotion,
soit contrainte de travailler tous les soirs
en même temps qu'ils étudient, et tous les
weekends. C'est la raison pour laquelle cette
allocation d'études sera servie dès l'âge
de 16 ans dans l’enseignement professionnel.
*Applaudissements*
Ah ah !
Voilà qui va un peu changer la répartition
des rôles sociaux dans ce pays.
Il nous faut, mes amis, 60 000 profs, enseignants
de toutes sortes, de plus, pour rattraper les postes
qu'a détruit Sarkozy, pour rattraper ceux que n’a pas reconstitués François Hollande,
et vous savez, je ne vais pas me contenter
de vous dire ça, vous applaudissez et puis
vous viendrez le 19 février voir combien
ça coûte. Parce que tout le monde va vous dire :
"Combien ça coûte ?" Et la bêtise combien
ça coûte ? Et la mort combien ça coûte ?
Qu'est-ce que c'est que ces comptabilités unilatérales ?
On a besoin de professeurs et embaucher
du monde pour éduquer les enfants,
enrichit le pays et ne l’appauvrit pas, le savoir
est un investissement pas une dépense. Bon !
*Applaudissements*
Je vous dis encore ceci, quand j'étais
jeune homme, mais oui ça a eu lieu !
*Rires*
On allait quand on n'avait pas trop de sous, et qu'on
voulait faire une carrière et qu'on était
doué pour les études, et bien, on allait
souvent à l'école normale.
On y allait après 16 ans,
et on recevait un salaire.
Tant est si bien que les instituteurs
et institutrices de l'époque,
ressemblaient au milieu social des gens qu’ils
accueillaient et des enfants qu’ils accueillaient.
Tandis que quand on est avec une exigence
que je comprends sans la partager toujours,
d'avoir bac + 5 pour pouvoir devenir professeur,
et bien je sais une chose, c'est qu'il faut
que les familles aient les moyens de consacrer
une part importante de revenus à faire vivre
un jeune jusqu'à bac + 5 pour pouvoir devenir
professeur. Et bien moi, je vous propose
de recommencer le système du pré-recrutement,
nous pré-recruterons des jeunes à 16, 17 ans,
nous leur verserons un salaire, et ils
devront 10 ans de service à la patrie,
dans les écoles qui leur seront désignées ensuite.
Et alors, ils auront la même couleur et
la même allure que le peuple lui-même tout entier.
*Applaudissements*
Je vous ai parlé de la manière de fabriquer
le Savoir, j’enrage de voir comment les brutes parlent,
quand une fois qu'on a accumulé
tout ça, on parle de la recherche.
Vous les avez entendu ricaner : Ah ah ! Vous avez assez
cherché maintenant faut trouver -des brutes !
L'esprit ne se laisse pas endoctriner,
la première chose que nous avons à dire,
c'est que si nous respectons la recherche et les
sciences pratiques, et bien, nous avons un
intérêt de très long terme à ce qu'il
existe en France une recherche fondamentale libre,
où on ne vient pas toutes les cinq minutes
demander à un chercheur quand est-ce qu'on
va pouvoir tirer un brevet pour le mettre sur le marché ?
*Applaudissements*
Vous avez besoin de la liberté de l'esprit
plutôt que celle du commerce.
Oui, de la liberté de l'esprit,
car il y a devant nous des défis qu'il faut absolument régler. Si vous voulez sortir du nucléaire,
et nous voulons sortir du nucléaire, pas
pour jeter la pierre à ceux qui l'ont fait,
mais parce que c'est dangereux et qu'on peut
en sortir, et que les mêmes qui ont fait
ces centrales sont capables de nous aider
à les arrêter. Quel rapport ? Mais, mes amis,
nous en avons pour 20 ans ou 25 ans à démanteler
les centrales, en même temps que viendra
par la planification écologique, la production
de nouvelles formes d'énergie.
Mais comprenez-moi, qu'est-ce qu'on va faire de tous ces déchets ? On ne sait pas quoi en faire.
La première centrale qu'on a commencé à démonter,
10 ans après, on y est toujours. Il nous faut donc de la recherche fondamentale,
nucléaire, pour arriver à comprendre le mécanisme du rayonnement, et parvenir à le stopper sinon, nous avons tout cela sur les bras pour 10 000 ans.
Il faut de la recherche fondamentale libre, nous avons besoin d'esprits cultivés, qui trouvent, qui cherchent, qui cherchent et des fois,
ils trouvent des choses qui n'étaient pas prévues. Il faut arrêter de lier la recherche d’une manière générale aux entreprises privées.
Et ça suffit avec cet impôt crédit. Ce crédit d'impôt recherche. Vous savez ? Vous ne savez pas ? Ben, je vais vous l’apprendre, il y en a un !
Alors, à qui a profité ? Je regarde la liste de l'argent qu'on distribue comme ça et qu'est-ce que je vois ?
Les banques.
Est-ce que ces gens-là ont encore quelque chose à découvrir dans l'art de nous détrousser ?
Je me demande bien ?
Eh bien, pourtant ils touchent de l’argent.
Non ! ce n'est pas acceptable !
*Hués*
Cet argent, il doit aller à la recherche, cet argent,
il doit aller à nos tâches les plus sacrées.
Je ne veux pas avoir clos cette partie sans vous parler de ça.  Nous sommes ce grand pays, tant de poètes, tant d'écrivains, tant de scientifiques,
tant de médailles Fields. Le premier pays au monde pour les médailles Fields. Notre CNRS est le premier centre mondial de recherche.
Alors comment faisons-nous ?
D'où tirons-nous cette indifférence qui fait que nous laissons dans notre pays 2,5 millions de personnes qui sont dans l'illettrisme ?
Nous aurons une campagne comme cela était fait dans les pays du tiers-monde, s'il le faut, et avec leur aide parce qu'ils savent le faire mieux que nous,
pour sortir de l'illettrisme tous les illettrés,
d'ici la fin du quinquennat qui vient.
*Applaudissements*
Être illettré, ce n'est pas être bête, ce n'est pas être ignorant, ce n'est pas ne pas savoir, c'est juste ne pas savoir manier suffisamment
de fluidité la lecture et l'écriture. Il y a donc des trésors d'imagination, d'intelligences considérables qui sont soustraits à la collectivité humaine de ce seul fait.
Et c'est cela que nous devons rattraper et mettre dans nos priorités, quelle que soit la couleur de peau,
quelle que soit la religion, quelle que soit l'origine de celui ou de celle qui est dans cette situation.
*Applaudissements*
Tout à l'heure je vous ai dit… Ah ah !
Ah ! Ah ! Ils m'ont enlevé le chronomètre alors,
ça peut durer des heures….
*Rires*
Tout à l'heure je vous ai dit :
Le savoir n'est rien sans la culture.
Oui, il y a d'autres gens vous parlent de culture.
Moi, je m'amuse parce que....
dans l'ambiance de poisson rouge
qui prévaut dans le milieu médiatico-politique,
personne ne se souvient jamais de rien,
et ne compare rien avec rien.
Mais pour ce qui est de s'extasier, se réjouir,
il y a une très grande disponibilité. Alors j'ai donc entendu monsieur Macron parler de culture.
Je ne vous cache pas que quand les technocrates et les banquiers s'y intéressent, j'ai toujours un petit mouvement des sourcils.
*Rires légers*
Qu'est-ce qu'ils vont bien pouvoir trouver pour empoisonner la vie des gens et leur faire les poches ?
Et bien, il a proposé quelque chose qui me paraît remarquable pour un libéral qui ne croit pas à la puissance de l'État comme nous.
Il a proposé qu'à votre 18e anniversaire,
c'est pas démago hein, vous recevrez
un cadeau d'anniversaire de l'État,
un chèque de 500 €  pour faire
de la consommation culturelle.
*Rires légers*
Je ne sais pas à combien
ils se sont mis pour trouver ça.
*Rires et applaudissements légers*
Et attendez ...!
Il leur manque juste une maille du raisonnement.
À mon tour de ricaner, quand eux nous disent :
il faut produire avant de distribuer,
comme si on n'avait jamais rien produit dans le pays et qu'on se préparait à le faire, sous l’injonction de ces messieurs les importants.
À mon tour de ricaner et de dire : avant de distribuer des chèques pour consommer de la culture,
il faut d'abord la produire.
*Applaudissements*
Et la culture ...
c'est pas comme les boulons,
c'est pas comme les dindons ...
Non, pas les dindons… ça rimait, c'est pour ça.
*Rires*
La culture, c'est une petite fleur fragile,
ça pousse dans les esprits,
faut pas brutaliser les gens sinon ça vient pas.
Et pour qu'il y ait quelque chose qui vienne il faut d'abord qu'on en ai mis beaucoup, il faut avoir d’abord
beaucoup entendu de musique.
D'abord avoir vu des pièces de théâtre. D'abord avoir lu des livres. D'abord avoir regardé des statues etc.. etc..
Avant la diffusion qui est très importante, il y a la création. Et maintenant  je vais révéler à ces gens
une autre chose qui a une très grande importance :
la création ne tombe pas du ciel !
Il faut que des gens créent, et pour cela, il faut qu'ils puissent vivre dignement, et par conséquent,
*Applaudissements*
la première tâche d'une politique culturelle,
ça consiste à faire en sorte
que les créateurs puissent vivre dignement.
Il faut arrêter de menacer les créateurs qui sont dans le statut d'intermittent du spectacle en les menaçant sans arrêt de leur retirer leur statut.
Au contraire, il faut s'en inspirer pour imaginer ce que pourrait être le statut de créateur indépendant dans d'autres branches de la création artistique,
l’écriture, la bande dessinée, que sais-je encore.
Et voilà pourquoi, comme tout ça coûte des sous, comme vous le savez, et qu'il faut toujours répondre
à la question “combien ça coûte ?”
Il y en a qui ne se la posent pas hein !
parce que l'autre 500 € par tête de pipe, pour un cadeau d'anniversaire par l'État, ça n'a pas l'air de le troubler…
Vous me direz, si à l'autre bout il n'y a que les majors, les grandes compagnies qui produisent les CD et le reste, ma foi, cela reste dans le circuit fermé entre eux.
Mais, comme nous on s'en fait une autre idée, évidemment, on voit la chose différemment.
J'ai d'ailleurs vu une autre trouvaille qu’il a fait… Je l'ai trouvé extraordinaire dans ces obsessions cet homme.
Il dit : "Il faut lire !"  Ah ben très bien.
Alors donc il faut ouvrir les bibliothèques
le samedi et le dimanche.
Le samedi ? Mais c'est déjà le cas !
Donc c'est juste pour aller faire
bosser les gens le dimanche.
Parce qu'à la bibliothèque, il y a des bibliothécaires dedans et s'il n'y a pas de bibliothécaires
il n'y a pas de bibliothèque .
*Applaudissements*
Il n'y avait pas pensé.
Quand ça les prend ça ne les lâche pas.
Celui-là, il a pourri la vie de milliers de gens,
avec sa participation à la loi El Khomri.
Il a pourri la vie de milliers de gens avec tout
ce qu'il a pu inventer sur l'ubérisation.
*Huée*
Et bien maintenant, il rajoute une catégorie qui,
j'en suis sûr, va militer avec nous : les bibliothécaires.
*Applaudissements*
Voilà, ce qu'on doit faire. Le gouvernement de Hollande est le seul gouvernement des 10 dernières années qui ait baissé le budget de la culture.
Il faut arrêter de tergiverser, papoter, tout ça c'est fini.
Il faut prendre un cap.
Il faut revenir à l'idée qu'il faut 1 % de la richesse du pays consacré à la culture, pour la développer,
pour la répandre, pour l’impulser.
*Applaudissements*
Je propose qu’on crée peut-être 5 ou 6 000 classes à projets artistiques et culturels ce qui permettra
de faire travailler les intervenants culturels extérieurs
et élever le niveau culturel de nos jeunes.
Écoutez les gens,
l'autre jour, je suis allé à Angoulême, je suis allé au Festival de la bande dessinée. Je suis amateur de bande dessinée, je suppose, je ne suis pas le seul ici,
et on a parlé, parlé, parlé,
et, on me dit : 30 % des dessinateurs qui essaient de vivre de leur métier, vivent en dessous
du seuil de pauvreté.
Faut pas croire que faire de la bande dessinée, c’est de faire des petits Mickey dans un coin,
c'est un travail très long et apparemment vous en êtes contents, car vous en êtes souvent acquéreurs.
Il faut donc que ce travail puisse avoir lieu, vous le savez comme moi. Ceux qui produisent au départ de la bande dessinée, ensuite, font flamboyer vos imaginations,
souvent, vous allez lire le livre après et puis surtout,
ils fournissent la matière première, qui va ensuite être exploitée, je veux dire traitée,  travaillée,
par ceux qui font des jeux vidéo, dont je vais parler dans un instant et qui sont un continent entièrement nouveau de l'éducation et de la vie
telle qu'on peut la concevoir pour le siècle qui vient. Bref, ces gens-là sont indispensables. Alors, je disais, mais comment va-t-on faire ?
Eux ont eu une idée et je l'ai adoptée, je l'ai proposée à mes amis de la commission culturelle
qui ont écrit le petit livret culture,
auquel je vous renvoie pour en savoir plus sur ce que
je suis en train de vous dire. Et voici cette idée : pour financer ces coopératives de créateurs indépendants,
ou bien ou bien telle ou telle forme d'association
que ces créateurs trouveraient nécessaire de faire,
caril faut leur faire confiance aussi pour trouver
des idées dans ce domaine.
Un créateur est souvent une personne assez indépendante, pas toujours, et qui a plutôt l'habitude de travailler seule, mais pas tous,
par conséquent, il faut respecter ça, ce n'est pas à nous d'arriver avec nos chaussures cloutées en disant : on va faire comme ci, on va faire comme ça, toi tu fais comme ça, non !
Il faut que ça bourgeonne de soi-même, mais la réserve et la source la voici. Je vous la propose cet après-midi pour la première fois :
Vous savez que quand une œuvre est arrivée à un certain nombre d’années de diffusion,
elle tombe dans le domaine public,
c'est-à-dire qu'il n'y a plus de droits
qui sont perçu dessus, au profit des héritiers,
car souvent l'auteur n'est plus là.
Premier problème.
Vous attendez la suite hein  !
*Rires légers*
Au bout d'un certain temps, elle tombe dans le domaine public. Voici la proposition : elle ne tombera plus jamais dans un domaine public autre que commun.
Je m'explique : sur ces oeuvres sur lesquelles on ne perçoit plus de droits tels qu'ils sont aujourd'hui conçus, liés aux droits de la propriété intellectuelle.
Lorsqu'on aura passé le délai 30 ans, 40 ans, 70 ans, d'après l'Union européenne qui veut à tout prix que les éditeurs puissent quelle que soit l'édition ramasser
le plus longtemps possible, le plus possible, et bien on mettrait les mêmes droits qu'avant ou un peu moins et ces droits seraient versés à une caisse
qui alimenterait la situation sociale des créateurs, cela s'appelle socialiser le domaine public de la création
*Applaudissements*
Tout le monde a compris combien cela coûte ?
Et ça permet à des milliers de gens de vivre et en particulier de financer la retraite des créateurs.
C'est très important, parce que pourquoi ,
cette sécurité à laquelle chacun d'entre nous aspire qui m'a conduit avec les amis à prévoir cette idée d'une sécurité sociale intégrale qui prendrait en charge 100 %
des remboursements de santé qui prévoit qu'à 60 ans au bout de 40 annuités, on puisse tous partir en retraite,
pourquoi l’élite humaine qui réjouit nos coeurs et alimente nos esprits, elle, serait condamnée à la misère
dès lors qu’elle ne serait plus en l’état de pouvoir
à ses besoins par ses créations.
*Applaudissements*.
On peut aller plus loin si l’on veut !
Vous savez qui a trouvé cette idée ?
Il y a un droit d'auteur.
Non c'est pas Karl Marx.
Victor Hugo mes amis !
Le grand Victor Hugo
Alors, on lui disait : "Mais monsieur Hugo
qu’est-ce que, vous êtes en train de faire ?
Vous attentez à la propriété."
Et Hugo disait , "mais la propriété de qui, je vous prie ?"
Tant que l'auteur est vivant, il touche ses droits. S'il n'y est plus, et bien justement si il n'y est plus.
Et Victor Hugo va plus loin que la mesure telle que
je viens de vous la présenter. Mais je donne une marge de manoeuvre, j'ai déjà la réputation de tout prendre.
La marge de manoeuvre la voici : c'est de prendre les droits sur les œuvres, dès lors que l'auteur ni est plus,
car quelle est la légitimité à hériter d'une œuvre. Allez, on peut imaginer que ce soit son conjoint survivant, mais quelle est la légitimité à hériter d'une œuvre ?
D'après Victor Hugo, il n'y en a pas. Et voici ce qu'il dit, l'héritier du sang est l'héritier du sang,
il parlait des écrivains,
l'écrivain en tant qu'écrivain n'a qu'un héritier ,
c'est l'héritier de l'esprit, c'est l'esprit humain, c'est le domaine public. Voilà, la vérité absolue.
*Applaudissements*
Pendant que j'étais à Angoulême
et que l'on m'a suggéré cette idée,
que, dorénavant, nous allons porter entre nous.
C'est nous qui seront la première génération
qui aura inventé un système global,
permettant à l'ensemble des créateurs
de pouvoir vivre dignement
et donc de vivre sans cesse avec pour unique objectif et avec unique occupation de faire vivre ceux qui savent faire vivre et dont nous avons tant besoin,
leurs productions culturelles. C'est nous qui allons
le faire dans le cadre de ce programme :
l'avenir en commun.
Bon, j'étais à Angoulême, de là je passe à l'école publique, parce qu'il en existe une, des jeux vidéo.
Cela va m'amener sur le numérique.
Il ne faut pas que je me trompe
dans l'ordre des pages hein.
Oui, le jeu vidéo est un monde nouveau.
Je ne fais pas ce meeting sans en parler.
C'est une expérience totale. Aujourd'hui
ça représente des budgets supérieurs
à celui du cinéma dans le monde.
Et ça permet une expérience totale. Bon, c'est comme ça que j'ai gravi une montagne gelée.
J'évitais de me présenter trop vers le bord parce que j'ai un peu le vertige. Et quelqu'un m'a dit, vous voyez, c'est un instrument thérapeutique.
Et on peut apprendre de cette manière plus vite
parce que c'est une expérience totale.
Alors, nous là les Français aussi nous sommes parmi les meilleurs du monde et c'est la raison pour laquelle compte tenu de l'outil extraordinaire que c'est
pour l'apprentissage, pour développer la culture. C'est un enjeu du 21e siècle qui balbutie encore dans notre pays. Il faut que cela devienne une des industries
de pointe de la patrie. Il faut que des milliers de gens
s'y mettent et ils y sont, et si vous les voyiez travailler,
moi qui suis un ancien prof, ces choses là me parlent.
Je voyais travailler une jeune licenciée en anglais qui travaillait avec un jeune ingénieur en numérique, et
ces gens-là faisaient quelque chose qui est très rare,
ils travaillaient ensemble de manière décloisonnée, l'un sachant ce que fait l'autre, alors qu'il s'agit que de pure et simple matière intellectuelle.
Comme sur chantier du bâtiment, celui qui est le plombier sait, sans être lui-même plâtrier,
ce que fait le plâtrier,
le peintre,  et adapte sa propre tâche,
et présente ses propres demandes.
C'est cette collaboration extraordinaire qui m'a enthousiasmé et fait apparaître quel sel de l'esprit
seront ces jeux lorsqu'ils seront distribués, parce que ce sont des jeux, et ne ricanez pas. Parce que l'humanité toute entière, à commencer par vos propres enfants,
et nous tels que nous avons été, nous avons commencé à apprendre les rôles sociaux et les rites sociaux par
le jeu et les animaux en font autant.
Dès lors qu'on a trouvé une technique aussi merveilleuse, alors il faut la donner. Jouer,
ce n'est pas perdre son temps.
Jouer, c'est peut-être une occasion d'être
plus grand après. Bon , je l'aurai dit.
Et cela va m’amener sur le numérique.
Ça aussi c'est un continent.
Vous ne pouvez pas passer à coté les gens .
Ça y est, ils sont entrés en vous.
Vous le savez bien , vous les connaissez,
ces majors :
Google
Apple
Facebook
Amazon
Microsoft
Gafam
Ce sont des entreprises... immorales
qui passent leur temps à se soustraire au fisc.
Et bien... nous ne le permettrons plus.
*Applaudissements*
Nombre d'entre elles...
sont des entreprises...
antisociales.
Parce que ce sont par les plates-formes que l'on détricote le droit du travail et qu'on Ubérise toute la société, ce qui parait-il est un idéal
pour les jeunes gens pétaradants
du type de notre jeune banquier.
Non, nous ne permettrons que les plates-formes détruisent tous les métiers, et renvoient chaque
personne à devenir un travailleur à la tâche
comme elle était au Moyen Âge.
Les solidarités ouvrières et salariales
doivent être protégées.
*Applaudissements*
Et puisqu'il paraît que maintenant tout le monde veut abolir la loi El Komori, j'ai bien dit tout le monde, y compris le candidat socialiste.
Je me demande ce qui retient le gouvernement lui aussi composé de socialistes de l'abroger avant de s'en aller.
Parce que…
*Applaudissements*
C'est dans cette loi..
qu'un amendement présenté par des députés PS a permis que les plates-formes ne soient pas obligées de requalifier en contrat à durée indéterminée
les gens qu'elles font travailler.  Alors que, dans de nombreux cas, la coalition des ubérisés,
passé le premier moment d'hallucination
d'après laquelle on peut dire : ah c'est bien,
je n'ai plus de patron !
Et comme le dit un ami : Ben oui, tu as plus de patrons ?  Il est dans ta poche, c'est ton téléphone...
Et tu travailles, et tu travailles, des heures et des heures et des heures, parce que tu es  jeune et que tu penses que c'est sans fin l'énergie qui est en toi.
Mais, le moment vient quand tu as fait tant d'heures que tu finis par tomber de la bicyclette, parce que tu finis par avoir un accident avec ta voiture, etc.,etc.
L'ubérisation est un leurre même si la collaboration par les plates-formes peut-être utile, elle ne doit pas détruire les métiers, les professions, la juste rémunération.
Car la paie n'est pas un luxe. La cotisation sociale n'est pas une faveur, c'est une nécessité de la vie humaine,
nous devons tous cotiser
pour pouvoir tout selon nos moyens participer à ce que chacun reçoive le moment venu selon ses besoins.
*Applaudissements*
Ah ce nouveau continent.
Vous devez vous en préoccupé, vous devez y penser, non ce n'est pas un à-côté,
non ce n'est pas une question pour les bobos.
Les pauvres bobos.
Non ! Ce numérique qui envahit tout, ne me dites pas que vous ne le savez pas. Parce que comme salarié, vous en êtes déjà à demander le droit à la déconnexion,
alors que pour l'instant cela passe pour une faveur, le droit à la déconnexion, ça veut dire : mais poser une bonne fois ce fichu smartphone,
ne pas y répondre sans cesse, lui rendre des comptes tout le temps, du matin au soir, la nuit le jour pour prouver que vous êtes là pétaradant d'enthousiasme,
compétitif, flexible et occupé par votre tâche.
*Applaudissements¨*
Le droit à la déconnexion doit être établi parce que pour l'instant, il est devenu une faveur. Alors, bon, ce n'est pas vrai que l'on soit obligé d'être envahi.
Oui, c'est une invasion, sur nos goûts, sur nos mœurs sur nos liens, sur nos listes d'amis.
Oui, c'est une invasion, il faut y mettre de l'ordre,
il faut rétablir la liberté, c'est-à-dire la nôtre et d'abord
le droit de posséder les bases de données personnelles et d'en être totalement propriétaire,
de ne pas accepter que les grandes compagnies les vendent à d'autres, sans nous demander notre avis.
*Applaudissements¨*
Il faut que nos jeunes à l'école apprennent
le vocabulaire de la technique du numérique,
comme on a appris la grammaire hier, parce que c'est la langue de demain, il faut qu'ils apprennent les techniques qui permettent au numérique de fonctionner.
Mais surtout, par-dessus tout, les gens,
il faut absolument, tout le temps, qu'ils apprennent à avoir le recul critique par rapport à ce qu'ils voient.
Qu'ils ne se laissent pas halluciner,
embobiner, entortiller..
*Applaudissements¨*
Nous avons une autre idée nous, elle porte un nom,
ça s'appelle, le numérique en commun.
Protection des données privées.
Neutralité du net. Vous ne le savez peut-être pas,
mais demain, c'est cela qui se trame, certains disent, comme je paye, on accédera plus vite à moi,
et les autres, vous attendrez, vous prendrez la file.
La neutralité du net consiste à interdire cette pratique, et nous nous devons l'interdire si nous voulons qu'il y ait
une véritable égalité d'accès et de production
et de diffusion de tous ceux qui n'ont pas
diffusé est à produire.
Ces questions vont occuper tout le siècle, ce sont les questions déterminantes pour vos métiers, vos vies, votre manière de regarder vos voisins, vos amies.
Tout cela est dans la machine, tout cela est parti dans le grand tourbillon, il est temps d'y mettre de l'ordre, il est temps d'y mettre de la loi,
il est temps de vérifier ce qui se passe et de rétablir votre souveraineté, la vôtre personnel sur vos droits en tant que personne, mais aussi la souveraineté de l'État.
Si nous emportons cette élection, j'annonce à Microsoft qu'ils peuvent passer par-dessus bord tout leur programme commun avec l'éducation nationale,
car nous ne laisserons pas Microsoft
bourrer la tête de nos gosses.
*Applaudissement*
Je leur annonce qu'il n'y aura plus un seul logiciel Microsoft dans un seul des instruments de l'indépendance de la France,
c'est-à-dire,  ni dans ses armements, ni dans aucun de ses moyens de télécommunications,
puisque ce gouvernement a été assez absurde
pour confier à monsieur Trump, un droit de regard
sur ce que nous faisons.
Oui, parce que c'est de cela dont on parle. Il faut qu'existe le domaine public de l'Internet,
ce domaine public des savoirs.
Ne laissons pas les grandes majors s'approprier
tout ce qui est disponible, les droits
dont je vous parlais tout à l'heure,
ces œuvres qui sont tombées dans le domaine public.
Voilà, la nouvelle version de la liberté, d'égalité, et de la fraternité. Ce continent numérique doit être rendu au peuple parce qu'il est lui appartient,
parce que c'est lui qui l'a créé, parce que c'est lui qu'il le fait vivre, parce que c'est lui qui l'entretient,
et assez de l'ordre globalitaire qui prétend rentrer dans nos têtes pour nous dire ce que nous devons faire.
*Applaudissements*
Évidemment...,
que ça passe par les logiciels libres et que nous les développerons, çà va de soit.
Pourquoi les administrations de l'État
ne sont-elles pas en tête sur ce sujet ?
Bon, maintenant vous le savez tous, vous ne pouvez pas vivre sans accès Internet. Progressivement, on vous dit, ceci est dématérialisé,
cela est dématérialisé, et pleins de gens sont là ne sachant que faire, parce qu'ils ne savent pas eux-mêmes comment on fait fonctionner tout ça,
il faut donc qu'il y ait des points d'accès public qui rendent possible cette connexion et puis il faut que cette connexion soit possible partout, et pour ça,
il faut que les satellites prennent le relais de la fibre et des rayonnements qui ont transformé ce monde en une espèce d'immense grille-pain,
dans lequel nous circulons, entre les ondes, sans savoir ce que nous allons devenir après ce traitement.
Ces satellites m'amènent... au domaine de l'espace.
Pourquoi vous le savez même pas. Est-ce que vous le savez que vous êtes, le deuxième peuple au monde, pour ce qui est de la contribution individuelle par vos impôts,
à l'économie de l'espace...C'est vous, les Français. Vous savez des bons à rien, qu'ont jamais d'idées, qui sont jamais assez flexibles, etc. etc.
C'est vous ! Nous sommes donc une puissance, intellectuelle d'abord,
et puis aussi une puissance matérielle,
la moitié des emplois liés à l'espace qui existent en Europe, sont en France. Par conséquent cela nous crée des devoirs , des responsabilités,
et d'immenses espérances. Parce que, nous sommes en état de faire tout ce qui est
nécessaires de faire pour le siècle.
A condition qu'on nous le laisse.
Parce que c'est le peuple qui a financé les fusées,
au départ, quand tout le monde disait que
c'est pas possible d'en faire.
De la manière que c'est lui qui a financé les machines à fixer des câbles sous la mer, pour passer les signaux dont je vous parlais tout à l'heure pour le numérique.
Et qui c'est qui a vendu Alcatel , hum ?
qui avait l'unique compagnie dont on disposait pour poser ces câbles sous-marins, M. Macron qui vient maintenant nous expliquer ce que l'on doit faire.
Tous ces gens ont tout gaspillé. Qui a privatisé ce qui restait du public dans Ariane espace, M. Macron, qui vient nous dire maintenant ce que l'on doit faire !
*Hués*
Oui, eh bien, vous pouvez !
Parce que c'est vraiment beaucoup de
mauvais coup pour un seul homme.
Beaucoup de recul par rapport au 21e siècle, à ces gens qui viennent nous donner des leçons de modernité et qui sont incapables de rendre des comptes,
sur ce qu'est la modernité réelle ce dont je viens de parler jusqu'à présent qui constitue l'avenir du pays,
son potentiel,
la capacité que nous aurons à donner un monde différent à nos enfants et bien plus enthousiasmant
que celui que nous avons connu car si souvent,
on enchaîne le récit des choses qui ne vont pas, pensons aussi à cette splendeur de l'esprit qui permet de conquérir, d'explorer, de visiter, de savoir.
Alors, nous allons prendre notre responsabilité.
La France ne permettra pas que l'espace que nous sommes en train d'explorer, de découvrir,
la France qui a eu la capacité de faire,
ces instruments que sont les fusées Ariane qui représentent 50 % du marché mondial aujourd'hui.
La France n'acceptera pas que l'espace soit privatisé, car c'est ce dont il est question aujourd'hui.
*Applaudissement*
Deux puissances spatiales....
ont décidé qu'il était possible, contrairement aux accords que l'on à présent sur l'espace qui dit que l'espace est un bien commun à toute l'humanité
et c'est pourquoi c'est pour cet espace nous rapproche. Deux grandes puissances ont décidé qu'on pouvait s'approprier dès lors qu'on y arrivait les premiers,
les ressources qui se retrouvent sur
les planètes et sur les astéroïdes.
Quelles sont ces deux grandes puissances spatiales ? Les États-Unis d'Amérique qui ont décidé, vous savez comment ils font, quand il décide pour eux-mêmes,
tout les autres sont prié de se mettre au pas et de toute façon, que vous soyez d'accord ou pas, dès qu'ils arriveront quelque part et qu'ils auront pris quelque chose,
ils considéreront que c'est à eux . Posez-vous les questions de savoir pourquoi ils ont été fiche leur fichu drapeau sur la Lune la dernière fois qu'ils y sont allés,
ils n'y sont pas retournés depuis. Mais il y a une autre puissance spatiale qui a décidé d'émanciper
toutes les compagnies,
qui iraient dans l'espace et trouveraient
quelque chose à exploiter .
Cette grande puissance spatiale c'est le Duché du Luxembourg et elle a décidé d’exonérer d'impôts et de faciliter la vie fiscale aux compagnies qui feraient cela.
Vous avez eu le bon goût de sourires, oui, mais franchement ça commence à faire beaucoup,
beaucoup,
d'avoir pour président de la Commission européenne un homme qui a organisé, le trucage fiscal pendant des années dans tout le continent européen,
a vécu sur le dos de tous les autres (Hués) et maintenant je découvre, oui vous pouvez,  je découvre qu'il veut aussi faire ça.
Bon, nous avons une responsabilité, je l'ai dit, si nous voulons continuer à occuper les orbites basses autour de la Terre, il faut que la France prenne l'initiative,
d'être en tête pour proposer une campagne de dépollution des orbites basses .
Est-ce que vous avez vu Gravity ?
Bah, répondez. Oui !  ah ! quand même... bon…
Dans Gravity, on voit ça, il y a un satellite qui tourne, c’est un satellite habité... tiens, on devrait faire des vols habités nous les Européens, pourquoi on n'en fait pas ? ...
Et tout est détruit parce qu'il y a des boulons
et des pièces qui flottent dans l'air.
Je vous ai dit …
Je vous ai dit sur l'espace que c'est un sujet dont on doit s'occuper. Pourquoi on doit s'en occuper ? Parce que cela entraîne le reste, vous comprenez ?
Quand vous avez un secteur qui accumule de l'intelligence, qui accumule du savoir-faire, qui nécessite que l’on aille plus loin dans ce que nous savons déjà faire,
nous sommes parmi les premiers pays au monde,
je ne veux pas dire le premier, peut-être le deuxième qui produit le plus d'ingénieurs pour 100.000 habitants.
Je veux que l'on ait confiance en nous-mêmes
et que l'on sache que l'on peut faire tout cela,
et que ce siècle nouveau qui arrive,
on peut y participer, non pas en trainant dans la patte, non pas en se laissant dresser à coups
de fouet par des meneurs de chien,
comme ceux que nous avons devant nous.
Mais avec enthousiasme et allégresse..
Avec enthousiasme et allégresse..
*Applaudissements*
Oui regardez, nous sommes une grande puissance.
Combien de fois je vous ai parlé ?
Combien de fois je vous ai parlé de la mer ?
Nous sommes le deuxième
territoire maritime du monde.
Est-ce que ça n'est pas extraordinaire ?
La mer immense, 70% du total de la terre.
Nous avons tous les moyens de l'explorer,
tous les moyens  techniques,
tous les moyens scientifiques,
tous les équipages, de la mer j'attends dans l'économie de la mer en y injectant une part des 100 milliards
d'investissements que nous allons mettre
dans la production, dans l'investissement,
car nous allons mettre 100 milliards.
Les autres disent qu'ils veulent les enlever,
ils ne s'en rendent pas compte, le pauvre corps de
la France déjà si flasque, on est à l'os et eux,
ils veulent encore enlever 100 milliards.
Nous allons rajouter 100 milliards d'investissements
pour rattraper tous ces retards, et une partie
ira dans cette économie de la mer,
pour produire des algues dont on peut tout faire ...
À commencer par ça là, vous ne le savez pas,
c'est de l'algue...
*Applaudissements*
Et combien d'autres choses.
Prendre l'énergie de la mer, vous voulez
sortir du nucléaire, vous ne pouvez pas le
faire en éteignant la lumière, vous le savez
comme moi, par conséquent, il faudra construire
et fabriquer des énergies, il nous faut cent
pour cent d'énergies renouvelables et pour
ça nous avons dans la mer, une réserve immense,
elle contient 75 fois toute l'énergie dont
nous avons besoin sur terre. Par conséquent
il n'y a pas d'autre limite que notre capacité à investir,
il n'y a pas d'autre limite que notre capacité à inventer,
à installer des machines éoliennes,
hydroliennes. Comment se fait-il
qu'au bout de ce quinquennat
il n'y a toujours pas une éolienne en mer ? Comment
se fait-il que ces messieurs Macron et compagnie
aient vendu absolument toutes les sociétés
françaises qui produisaient des éoliennes,
si bien qu'il ne nous reste plus que DCNS
et un noyau de société qu'on remettra
au travail avec ce plan d'investissement.
Comment se fait-il que nos voisins en
soient capables et pas nous ?
Pourtant, il faut que d'ici à 2030,
nous ayons l'équivalent de 15 réacteurs nucléaires,
l'équivalent de 15 réacteurs nucléaires
par l'énergie que nous tirerons de la mer.
Ce sont des milliers et des milliers
d'emplois à la clé, il y a aujourd'hui 300.000
personnes qui travaillent dans l'économie
de la mer, nous avons discuté avec le cluster
maritime qui est composé de gens dont
beaucoup ne sont pas du tout de mon avis,
mais assez, ben beaucoup je veux dire tous,
mais qui sont d'accord sur un point,
si on s’y met, ce sont 300 000 à 400 000 emplois
de plus qui peuvent venir par cela même qu'on
aura décidé de faire ces investissements.
Voilà une démonstration qui vous montre
comment on peut faire vivre l'économie de
demain, sans continuer a assassiner à petits
pas la planète, mais au contraire en lui
permettant de se reconstituer.
La France, la France doit montrer l'exemple, elle doit
être à la tête, à l'initiative, pleine d'imagination.
Elle vient de produire,
vous le verrez le 30 mars prochain,
un document qui est l'équivalent de
l'Encyclopédie Diderotau 18e siècle,
qui avait tant révolutionné les esprits,
elle va produire un document
qui s'appelle les Océanides.
On a mis 278 chercheurs du monde entier, de
toutes les sciences, les techniques,
des sciences humaines aux sciences les plus dures comme on dit, des archéologues, des paléologues,
des anthropologues et ils ont étudié,
tenez-vous bien, l'histoire de 5 millénaires
sur les cinq continents, pour déterminer la place
de la navigation et la merà occuper dans
le développement de la civilisation humaine.
Gloire à l'esprit humain, gloire à nos chercheurs,
à tous ceux qui savent faire ce travail et nous
projeter, et nous permettre de vivre demain
bien mieux encore qu'on n'a vécu aujourd'hui,
grâce à ces inventions. La France doit être
à la tête des missions partout lorsqu'on
veut améliorer la situation,
c'est à nous de proposer une campagne internationale de dépollution des océans pour y retirer cette
masse abominable de plastiques qui pullulent
et qui empoisonnent toutes les créatures vivantes,
combien de temps allons-nous supporter ça ?
La France doit proposer à l'ensemble de ses
voisins et partenaires méditerranéens,
tous quels qu'ils soient, et surtout dans le petit
bassin de la Méditerranée vis-à-vis duquel
nous nous trouvons, que toutes les eaux usées
de tout le littoral soit collectées pour
éviter que dans moins d'un demi-siècle la
mer Méditerranée, la mer des mers, la mer de tout,
la mer de notre civilisation soit purement
et simplement un cloaque. Il faut réagir…
* Applaudissements*
Assez de déversements.
*Applaudissements*
Sur ce thème, je ne peux finir sans vous
dire qu'une fois de plus, vous autres,
vous avez une bataille à mener avec moi bien sûr,
c'est contre la privatisation,
vous ne le savez pas, il y a une autorité qui répartit
le droit de sonder le fond des mers.
C'est une autorité internationale tout à fait
respectable, 25 brevets ont déjà été accordés
pour faire des trous partout. Le dernier,
c'est à l'Indre, on fait des trous,
on ramasse des effluves soufrés,
qui sont plus riches en minéraux que tout le reste.
Ils sont là tous, l'entrée en mer s'est faite, avec nos
méthodes de sauvages qui sont celles du capitalisme,
prendre, prendre, conquérir, s'emparer, faire
de l'argent, avec tout ce qu'on voit, tout ce qui bouge.
Il nous faut absolument qu'un tribunal écologique
international soit disponible pour que lorsqu'une
plainte veut être déposée,
elle puisse l'être auprès de quelqu'un.
*Applaudissements*
Parce que sinon ils feront ce qu'ils voudront
et nous dépendrons seulement
d'une autorité dont vous savez
qu'elle sera comme toutes les autres, assaillie
par les lobbyistes. Il le faut et la France
doit être, combien de fois l'ai-je dit dans
ces réunions sur ce thème,
à l'initiative d'un mandat International de l' ONU, oui de
l'ONU, c'est-à-dire du seul organisme représentatif
de toute l'humanité que souvent, on moque,
dont on rit des lenteurs,
mais qui est pour l'instant la seule société commune à toutes les nations et qui a une autorité,
une légitimité bien supérieure aux assemblées
de voyous et de voleurs du genre du G8 et du G 20
qui mettent le reste du monde aux ordres.
*Applaudissements*
Il faut qu'il y ait un traité international
sur les eaux profondes, vous savez que jusqu'à présent,
nous avons des zones exclusives
économique, c'est à nous, rien qu'à nous
les uns les autres, chacun, il y a des endroits
où on ne sait pas, c'est une source de guerre,
à mesure que le pôle fond, vous, vous avez
peur parce que le pôle fond, eux,
ils sont dans leur bateau en train de voir qui va prendre
le fond avant l'autre. Voilà ce qui se passe
en ce moment, voilà les tensions entre la
Russie, la Norvège, les États-Unis,
combien d'autres pays qui sont là autour, à qui
est le fond, à qui est-ce, qui se trouve là,
et pendant ce temps-là, nous on parle,
on parle d'autre chose. On ne sait pas que
le 21e siècle est en train de refaire sa
carte sur le fond des mers et que nous sommes
une grande puissance, pas pour nous-mêmes,
mais nous devons être les héros qui marchent
devant et parlent au nom de toute
l'humanité, c'est ça notre force.
Alors qu'est-ce qu'on va faire, il faut qu'on
ait un traité international sur les eaux
profondes, ça s'appelle en droit 'Res nullius'
aujourd'hui, ça n'appartient à personne,
si bien que le premier qui passe, qui prend,
c'est à lui, et celui qui veut se jeter dedans
avec son gros paquebot, des sacs de poubelles,
qui veut déverser dedans tout ce qu'il a dégazé
de son bateau, il peut le faire parce
que ça n'appartient à personne, pour l'instant,
et demain, ça appartiendra au premier qui
s'en emparera. Voilà toutes ces choses donc
il faut s'emparer, des dossiers qu'il faut
prendre en charge, parce que dans tous ces domaines,
nous sommes puissants,
nous sommes forts, nous avons la technique.
Je vous ai parlé de la mer, il y a 10 niveaux d'intervention dans la mer pour aller jusqu'au fond,
10 niveaux d'intervention humaine,
10 niveaux d'excellences,
et bien dans les 10 niveaux il y a des champions
français qui savent traiter les problèmes,
depuis le fond, pas toujours pour la bonne idée,
faire des trous, jusqu'à la surface. Partout,
nous en sommes capables, si bien que nous,
nous avons un devoir le faire et partager,
pas garder ça pour nous, pas garder notre
savoir rien que pour nous, il faut que nous ayons, comme je vous l'ai dit tout à l'heure,
pour associer les pays qui pour l'instant
n'ont pas encore les cadres ni la capacité
de participer à ce nouveau grand festin de
l'humanité. Il faut que nous ayons une université
internationale des métiers de la mer, ouverte
à tous ceux de tous les pays qui veulent
participer avec nous et notamment les pays
francophones au développement de ses activités,
parce que tous les peuples du monde ont besoin
d'un accès à la mer. Parce que tous les
peuples du monde ont besoin de comprendre
ce qui s'y passe, pour qu'ils s'en sentent
tous co-responsables.
Voilà, quand on a commencé l'idée de ce
meeting, on a dit, oh, les gens, l'espace,
le numérique, la mer, la culture, la recherche,
ce n'est pas sûr que ça les intéresse.
Je n'en crois pas un mot.
Je crois que ça vous a intéressés.
Oui.... *Applaudissements*
Je n'ai pas tout dit !
C'est comme, un apéritif,
il a un peu long hein, mais des fois c'est bien,
pour se mettre en appétit de lire
les livrets sur le numérique, sur la culture, sur l'école.
Je vous demande humblement de
les lire, et même, je vais vous dire,
même si vous ne votez pas pour ce programme, lisez-le
quand même, parce que la force des idées,
c'est qu'elles contaminent comme on dit. Vous
savez en ce moment, moi, je suis un homme heureux.
Parce que l'espace des idées
pour lesquelles nous nous sommes battu
toutes ces dernières années,
souvent avec le sentiment qu'on était
tout seul et que personne ne comprenez rien
à ce que l'on racontait, et bien, que ça
fait chaud au cœur d'entendre parler de planification
écologique ailleurs que dans nos rangs.
Que ça fait chaud au cœur d'entendre tous ces
mots être partagés de tous les côtés.
Merci à tous ceux qui nous ont précédés
dans cette lutte, et merci à nous tous qui
avons mené ce combat. *Applaudissements*
Tant mieux si d'autres prennent les idées,
*Applaudissements* ce n'est pas moi qui suis
contre le copyright, les droits d'auteur,
vous savez sur internet, l'essentiel d'internet
c'est le lien hypertexte, c'est ça qui change
tout et bien là-dessus, l'Europe dit oui,
mais attendez, il y a des droit d'auteur et
ben non, je crois qu'on doit avoir un droit
de citation sur Internet, et vous pareil.
Bon des fois, ils pourraient dire ça,
je l'ai pompé littéralement chez Mélenchon,
enfin c’est vous quoi. Ils ne le disent pas,
ce n'est pas grave, ce qui importe, c'est
que les idées se répandent, parce que quand
vous avez des idées comme celle-là, alors
vous comprenez qu'on ne peut pas vivre dans
un monde absurde, cruel et stupide, ou 8 personnes
possèdent autant que 50 % du reste des êtres humain.
*Applaudissements*
Que c'est une aberration,
ridicule, obscène, immoral. S'enrichir est immoral !
Voilà la morale que je vous propose
de porter, bien sûr, profitez de l'existence,
être récompensé de ses mérites.
Mais à quoi bon, ces fortunes qui s'empilent,
pourquoi faire ses milliards qu'une ou deux personnes
possèdent, qu'en tirent-ils, rien, la bulle financière.
*Applaudissements*
Alors hier, j'étais à un petit village qui
s'appelle Champagney en Haute-Saône,
ça m'a pris comme ça,
ça m'a pris que le 4 février,
c'est l'anniversaire de la première
abolition de l'esclavage.
Il y a 250 millions d'esclaves encore
dans le monde, vous entendez,
et des fois, les esclaves sont par là,
et on ne les voit pas.
Je disais, bien sûr le crime de l'esclavage
ne doit pas être réduit en étant comparé
à d'autres situations de servitudes,
il a une spécificité criminelle particulière,
d'abord par sa durée trois siècles.
Et ces pauvres gens de Champagney en Haute-Saône
ayant entendu dire qu'on esclavagisait des noirs.
D 'abord ne croyaient pas qu'il y eut des noirs,
et s'en sont assurés en allant voir
un portrait qui se trouvait là,
où on y voyait le mage Balthazar qui est Noir.
Alors ils ont dit, ah ben oui, c'est
possible, mais alors, comment se fait-il
qu'on vende comme des marchandises
des êtres humains, qui plus est,
dont un des représentants honorait
notre seigneur à sa naissance,
qu'est-ce que c'est cette histoire ?
Ces braves gens ont écrit au roi. Imaginez-vous à Champagney où se sont des mineurs,
des bûcherons, des paysans se sont préoccupés de gens qui était à l'autre bout du monde, et qui souffraient,
et c'est cela qu'ils ont pensé à aller dire
au roi dans leurs cahiers de doléances : "ça suffit" .
Hé bien, nous avons tous un devoir d'insoumission
aux réalités économiques qu'on prétend
supérieures aux réalités humaines et à
celles du cœur, voyez-vous ?
et qu'il me soit permis de dire encore :
*Applaudissements*
Comme l'avait dit
Victor Schoelcher à la
deuxième abolition de l'esclavage.
On lui avait dit, il a dit : "Ah! Si l'on ne peut faire vivre les colonies qu'avec de l'esclavage,
alors il faut renoncer aux colonies."
Et Robespierre avant lui avait dit :
"Périssent les colonies plutôt qu’un principe"
Et bien en vous, il faut porter cette flamme
de l'insoumission qui vous lie
à tous les autres êtres humains,
dont vous êtes comptable, chacun individuellement.
*Applaudissements*
Mais pour cela....
Il faut d'abord que vous ne renonciez pas
à votre principale prérogative.
votre droit au pouvoir.
Vous êtes des citoyens,
la déclaration des Droits de l'Homme s'appelle :
Déclaration des Droits de l'Homme, mais
il ne serait rien sans la phrase qui suit :
Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen !
Et du Citoyen !
Vous exercez le pouvoir,
vous devez l'exercer de nouveau.
Il faut que vous fassiez mieux que de dégager.
Il faut que vous fassiez mieux
que de voter pour le moindre mal.
Car le moindre mal , c'est toujours le mal !
*Applaudissements*
Il faut que pour une fois à notre appel,
vous preniez votre bulletin de vote comme un bulletin
d'adhésion à une idée, que vous
ne vous aventuriez pas à l'égarer.
Qu'on ne vous refasse plus jamais,
ne vous laissez pas faire,
le coup du discours du Bourget,
suivi du coup du discours sur, je vais réviser les traités.
*Applaudissements*
Regardez de près, étudiez, convainquez autour de vous, ne laissez pas saouler par les belles paroles.
Regardez ce qui va faire autour de nous
une grandes force, voilà pourquoi nous devons
voter pour abolir la monarchie présidentielle.
Voilà pourquoi le cœur et le point numéro 1
du programme, c'est le passage à la 6e République.
*Applaudissements*
La 6e République, pas celle que moi président
de la République, ayant consulté les Marquis
poudrés qui m'entouraient à cette occasion,
je vous proposerais de ratifier par un
référendum plébiscitaire : oui ou non.
Non, une vraie assemblée
qui reconstitue le peuple français,
parce qu'en envoyant ces députés femmes
et hommes, qui auront une caractéristique commune,
c'est de n'avoir jamais été élu
auparavant, dans aucune assemblée,
*Applaudissements*
Ces députés femmes des hommes, qu'ils
aient été élus ou qu'ils aient été tirés au sort,
ensemble, en définissant les droits
que les Français se reconnaissent les uns aux autres,
reconstitueront la communauté
légale et notre consentement à cette communauté.
Parce que ce que nous voyons aujourd'hui,
c'est que nous n'y consentons plus,
la loi nous paraît sans cesse un abus, et souvent,
elle l'est, comment peut-on avoir pu voter
la loi El Khomri, alors que ni les Français,
ni les gens dans la rue, ni les députés,
ni personne n'en voulait, avecsix 49.3 !
* Hués*
A bas.. A bas, la monarchie présidentielle.
Mais ne vous laissez pas attraper par tous
les joueurs de pipeau qui circulent en ce moment.
Il faut que ce soit à une 6e République
décidée par une assemblée constituante
et qu'ensuite, le peuple français ratifie
par référendum et non pas une trouvaille
en petit comité octroyé au peuple
.*Applaudissements*
Et dans cette constitution
vous ferez rentrer les droits sacrés
qui sont dorénavant ceux de la liberté individuelle,
mais surtout vous devez veiller à conserver
votre pouvoir en permanence,
parce que dans cette constitution,
je proposerai qu'on y introduise le référendum
révocatoire, qui donne la possibilité au peuple,
de révoquer un élu à partir du
moment  où il a recueilli le nombre suffisant
de gens qui le demandent. On m'a dit ah, mais
votre histoire, ça sera le bazar,
parce que c'est quoi aujourd'hui
s'il vous plaît, à part le bazar ?
C'est parce qu'il ne se voit pas que ce n'est pas le bazar?
Bien sûr que c'est le bazar, c'est ce qu'il
y a de plus odieux, c'est d'être obligé
de respecter des lois dont on sait qu'elles
sont cyniques et odieuses, parce que personne
ne les a jamais votées. Parce qu'elles sont
le fait du prince et de cours du CAC 40 qui
l'entourent du matin au soir, avec ses lobbyistes
et ses succursales, ses pantins et ses griots.
* Applaudissements *
Je veux qu'on entende bien mon message.
Chaque fois qu'on nous tend la main
au lieu de nous insulter, nous sommes
toujours heureux. Chaque fois qu'on nous tend
la main pour nous proposer de faire tel ou
tel bout de route ensemble, jamais aucun d'entre nous,
n'a jamais dit non. Mais il y a une
chose à laquelle nous dirons toujours non,
ce sont les combines, les arrangements, les
échanges de parties du programme un peu flou,
contre les circonscriptions législatives.
Des postes de ministre en échange de je ne sais,
quelle amnésie ou amnistie, de tout
cela, il n'est pas question, il n'en sera pas question,
c'est le sens que porte ma candidature,
c'est cette intransigeance, non ce n'est pas une dureté,
non, ce n'est pas repousser,
c'est au contraire être exigeant,
et je ne peux rien faire d'autre parce que vous êtes
comme ça, et que je suis votre représentant.
Je suis le représentant des têtes dures,
des insoumis, de ceux qu'on ne la refait pas
une deuxième, une troisième, une quatrième fois
* Applaudissements *
* Résistance, résistance ....*
Allez les amis...
* Résistance, résistance .... et clameurs *
Et à Paris aussi un peu là !
* Résistance, résistance...*
On est à Lyon...
Résistance, résistance...*
Capitale ouvrière autrefois...
*Résistance, résistance...*
pendant que vous criez résistance, on va
voir si vous résistez autant que moi.
*Résistance, résistance...*
Évidemment quand on est à Lyon,
on sait comment on doit conclure son meeting.
On pourrait chanter !
Nota : Jean-Luc chantonne (le chant des canuts) :
Pour gouverner,
il faut avoir manteaux et rubans en sautoir.
Nous en tissons pour vous grands de la terre.
Mais nous pauvres Canuts, sans drap, on nous enterre.
Public : C’est nous les Canuts.
Nous sommes tout nus.
Mais notre règne arrivera quand votre règne finira.
Nous tisserons le linceul du vieux monde.
Et on entend déjà la révolte qui gronde.
Public : C’est nous les Canuts. Nous n’irons plus nus.
*Applaudissements*
A Paris !
*Applaudissements nourris *
*Musique : La marseillaise*
Allons enfants de la Patrie
Le jour de gloire est arrivé !
Contre nous de la tyrannie
L' étendard sanglant est levé
Entendez-vous dans nos campagnes
Mugir ces féroces soldats?
Ils viennent jusque dans vos bras.
Égorger vos fils, vos compagnes!
Aux armes citoyens.
Formez vos bataillons.
Marchons, marchons.
Qu'un sang impur.
Abreuve nos sillons.
*Applaudissements*